---

sidebar_position: 1

---
# Введение

### ⚡ Что такое GLua

**GLua** (Garry's Mod Lua) играет ключевую роль в создании собственных модификаций и аддонов для Garry's Mod по следующим причинам:

1. **Гибкость и мощь языка**: GLua предоставляет разработчикам широкие возможности для создания разнообразных изменений в игре. Он предоставляет мощные средства для работы с игровыми объектами, интерфейсом, графикой, физикой и другими аспектами игры.
2. **Доступ к внутренней логике игры**: GLua позволяет взаимодействовать с внутренней логикой Garry's Mod, что позволяет создавать уникальные и интересные игровые механики и функциональность.
3. **Создание собственных объектов и персонажей**: С помощью GLua вы можете создавать собственные игровые объекты, персонажей, оружие и другие элементы. Это дает вам полный контроль над тем, какие элементы мира вы хотите добавить в игру.
4. **Создание интерфейсов**: GLua позволяет создавать кастомные интерфейсы для вашей модификации или аддона. Это позволяет улучшить пользовательский опыт и добавить уникальные элементы дизайна.
5. **Сетевое взаимодействие**: Вы можете использовать GLua для создания многопользовательских модификаций и аддонов, которые поддерживают сетевое взаимодействие между игроками. Это открывает двери для создания онлайн-игр и многопользовательских сценариев.
6. **Активное сообщество и поддержка**: Сообщество разработчиков Garry's Mod активно поддерживает GLua, предоставляя ресурсы, учебные материалы и помощь. Это обеспечивает доступ к обширным знаниям и опыту других разработчиков.
7. **Steam Workshop**: Garry's Mod поддерживает публикацию аддонов и модификаций на Steam Workshop, что позволяет вам делиться своими творениями с сообществом игроков и получать обратную связь.

### 💻 Установка и настройка окружения разработки

Мы пользуемся [VS Code](/apps/visual-studio-code)

### 📁 Создание структуры каталогов

- **Добавьте папку в addons:** Внутри вашей папки Garry's Mod, обычно расположенной в /`steamapps/common/GarrysMod/garrysmod`, создайте новую папку и назовите ее так, как вы хотите назвать свой аддон. Например, `my_first_addon`.

- **Создание директорий для скриптов:** Внутри папки вашего аддона создайте директории для скриптов сервера и клиента (если они нужны для вашего аддона):
	- `lua/autorun/server/`: Эта директория предназначена для серверных скриптов. Серверные скрипты выполняются только на сервере и могут контролировать игровую логику.
	- `lua/autorun/client/`: Эта директория предназначена для клиентских скриптов. Клиентские скрипты выполняются только на клиенте игрока и могут управлять интерфейсом и визуальными эффектами.

### 📨 Создание серверного скрипта

- В папке `lua/autorun/server/` создайте новый файл и назовите его, например, `my_first_server_script.lua`.
- Внутри этого файла вы можете начать писать свой серверный скрипт на GLua. Например:

    ```lua
    print("Hello world!")
    ```

    Данный скрипт будет выводить текст `Hello World` в консоль. Поскольку мы создали его в папке `/lua/autorun/server`, выполняться он будет только на стороне сервера. Подробнее про реалмах (client и server) можно посмотреть здесь.

### 📠 Комментарии в коде

Это текстовые или аннотационные записи, которые добавляются в исходный код программы для того, чтобы делать объяснения, пояснения или заметки, которые не выполняются как часть активного кода. Они служат для облегчения понимания кода программы другими разработчиками (включая вас самого в будущем).

В Lua, комментарии могут быть добавлены двумя способами:

- **Однострочные комментарии:** Однострочные комментарии начинаются с двойного дефиса `--` и продолжаются до конца строки. Все, что идет после `--`, считается комментарием и игнорируется интерпретатором.
- **Многострочные комментарии:** В Lua нет встроенного синтаксиса для создания многострочных комментариев, как в некоторых других языках программирования. Однако вы можете создать многострочный комментарий, используя строки с однострочными комментариями:

    ```lua
    -- Это однострочный комментарий в Lua
    ```

    ```lua
    --[[
    Это
    многострочный
    комментарий в Lua
    --]]
    ```

Многострочные комментарии заключаются в двойные квадратные скобки --[[ и --]], и все, что находится между ними, считается комментарием и будет проигнорировано интерпретатором Lua.