---

sidebar_position: 1

---

# Таблицы

Таблицы в GLua являются одной из самых мощных и гибких конструкций языка. Они могут использоваться как массивы, словари (ассоциативные массивы), объекты, списки и многие другие структуры данных.

### Особенности таблиц

1. **Гибкость**: Таблицы могут содержать значения любого типа, включая числа, строки, другие таблицы, функции и даже пользовательские типы данных.
2. **Индексация**: Таблицы могут индексироваться как с использованием числовых индексов, так и с использованием строк (или других значений) в качестве ключей.
3. **Динамичность**: Размер таблицы может изменяться динамически; элементы могут быть добавлены, удалены и изменены в любое время.

### Примеры использования таблиц
1. **Как массивы**: Таблицы могут использоваться для хранения упорядоченных коллекций данных.

```lua
local players = {"Alice", "Bob", "Charlie"}
print(players[1]) -- выводит "Alice"
```

2. **Как словари**: Таблицы могут использоваться как словари для хранения пар ключ-значение.

```lua
local playerScores = {
	Alice = 10,
	Bob = 15,
	Charlie = 8
}

print(playerScores["Bob"]) -- выводит 15
```

3. **Как объекты**: Таблицы могут представлять объекты с методами и свойствами.

```lua
local player = {
	name = "Alice",
	score = 0,
	incrementScore = function(self)
		self.score = self.score + 1
	end
}

player.incrementScore(player)
print(player.score) -- выводит 1
```

4. **Для передачи множества данных**: Таблицы могут использоваться для передачи и возвращения множества значений из функций.

```lua
function getCoordinates()
	return {x = 10, y = 20}
end

local coordinates = getCoordinates()
print(coordinates.x, coordinates.y) -- выводит 10 20
```

5. **В качестве структур данных**: Использование для более сложных структур данных, таких как списки, стеки, очереди и даже графы.

```lua
local stack = {}

table.insert(stack, "Apple")
table.insert(stack, "Banana")

print(table.remove(stack)) -- "Banana" (принцип LIFO - последним пришел, первым ушел)
```

### Зачем нужны таблицы

Таблицы в GLua используются практически во всех аспектах программирования в Garry's Mod:

- **Хранение данных**: Например, для хранения данных игроков, настроек, инвентаря предметов.
- **Организация кода**: Создание модульного и организованного кода, с группировкой функций и данных, относящихся к определенным объектам или системам.
- **Конфигурация**: Таблицы часто используются для конфигурационных целей, где ключи и значения могут представлять различные параметры и их настройки.
- **Интерфейс программирования**: Таблицы могут служить основой для создания различных интерфейсов и API, упрощая взаимодействие разных частей кода.

Таблицы в GLua — это многофункциональный инструмент, который способен справляться с широким спектром задач в разработке модов, скриптов и игровых механик для Garry's Mod.