---
sidebar_position: 1
slug: /
---

# 👋 Привет!

Добро пожаловать в базу знаний, посвящённую языку Lua и созданную командой Voidline.

Здесь находится всё, что мы знаем о разработке внутри Garry's Mod.

В левой части сайта находится сайдбар со всеми категорями и статьями, которые можно изучать, сверяться и брать во внимание. Уроки, гайды и задачки можно найти всё там же, и всё это будет постоянно пополняться.

## 🤔 Как начать изучать программирование

Если вам нравится программирование, изучить его не составит никакого труда, поскольку любое дело, к которому есть у вас есть интерес, перестаёт быть сложным, каким бы складом ума и навыками вы ни обладали в текущий момент времени.

Самые базовые концепции программирования можно усвоить изучая любой из множества доступных языков, а затем, при желании, переключаться на другой.

Чтобы начать изучение основ, можно изучить статейку ["первые шаги"](/category/первые-шаги), и порешать задачки из этого же треда. Если результатами этих задачек не с кем поделиться - не стесняйтесь заходить в [наш Дискорд разработчиков](https://discord.gg/KgF4tAcdEF), там мы всегда поможем и подскажем, бесплатно, само собой.

## 😏 Редактируй вместе с нами

Если у вас есть идея, чем можно дополнить текст, или, может, вы хотите написать свою статью, добавить готовое решение к какой-либо из задачек или помочь нам в формировании этой базы - всегда пожалуйста, исходный код сайта лежит на [GitHub](https://github.com/gefake/voidline_devs).

Чтобы внести правки, достаточно найти одноимённую кнопку внизу страницы и отредактировать файл на гитхабе, после чего сделать Pull Request. Добавить свою собственную статью тоже не сложно, во всём этом довольно легко разобраться из структуры файлов.

## 🧡 Цель

Эта страница открыта для всех и пополняется как база знаний, предназначенная под широкую аудиторию, а значит, может помочь кому-то и дать те знания, которых когда-то, при старте обучения, не было у нас.

Естественно, мы жуткие эгоисты и преследуем свои корыстные цели по набору разработчиков в команду, поэтому если вы не обладаете навыками, но очень хотите научиться - мы можем вам в этом помочь, тем более что в команде у нас сидят опытные люди, а вместе всегда веселее и работать, и учиться.

Ссылка на наш [Дискорд](https://discord.gg/KgF4tAcdEF)